---
title: ours数学学习札记
date: 2019-07-20
tags:
---

#### 写在前面

同学你好，欢迎你进入本页面，阅读我的数学学习札记。所谓札记，指读书时对书中要点和心得体会的摘记。这里面有知识，但更多的是总结和思考。这里面有可借鉴的方法，但又不够权威，止于个人心得体会的分享。因此，我更希望你把它当做我的暑假作业，或是一位年长你八九岁的学长，对高一数学的遥远回望。
<!-- more -->
> 高一4个学段，我们学习了很多的数学知识，比如函数、立体几何、概率统计等，学习的过程中，我们要求大家做过某些章节的知识总结。请你利用假期的时间，对没有总结的章节进行总结，当然也可以整合起来进行总结！（引自《2021届高一数学暑假作业》选作1）

#### “两种数学”与两种数学学习思路

上个月在朋友圈看到一篇文章《[我在美国做经济学助教：授人以工具还是学科直觉？](https://mp.weixin.qq.com/s/HXFCIbfVgs-kKAjYFC6yRw)》。文章的作者发现了中美两国在经济学教育、或者说中美两国学生在经济学学习方面的重要差异：中国学生更擅长数学推导，而美国学生则长于学科直觉。中国学生能够熟练数学掌握工具，反而限制了思考的深度。尽管美国学生推导模型的能力并不出众，但在分析经济学问题时往往能切中肯綮。在讨论经济学模型的时候，他们关注的不是推导过程，而是模型的假设背后有哪些经济学含义，是否能够准确把握问题的核心，等等。

后来我了解到，作者伍同学本科就读于北大光华，现在在伯克利读经济学博士。我在这里强调作者的学术背景，是想提醒大家，作者和他的同学们，都是同龄学人中的佼佼者。因此，他观察到的中美学生的差异，不是用学生个体的努力程度不同能够简单解释过去的，这背后可能的确体现了中美两国教育模式对各自学生在学科素养和学科思维等方面的影响。对于将社会科学特别是经济学作为自己大学目标专业的同学，这篇文章值得一读。

说说我的经济学学习经历。我本科在北大国发院修了40学分的经济学课程，学习了微积分、概率统计、经济学原理、中级微观经济学、中级宏观经济学、中级计量经济学等课程，初步学习了Stata语言。硕士阶段又自学了高级微观经济学和高级计量经济学，进一步学习了Stata和R语言。我的本专业是数学化程度不高的政治学，因此在学习经济学的时候也尝试去思考数学背后的经济学含义，但是，更多时候还是会不由自主地“沉溺于”数学运算的海洋中不能自拔。同时，我的微积分成绩高于概率统计，微观经济学和计量经济学成绩又高于宏观经济学。这反映出，在数学素养方面，我的数学抽象、逻辑推理、数学运算的能力超过了直观想象、数学建模和数据分析的能力。结合伍同学的文章判断，我可算得上是一个虽不优秀但很典型的中国式的经济学专业学生。

进而我意识到，我在学习的过程中可能接触到了“两种数学”，一种是“抽象的数学”，偏重数学抽象、逻辑推理、数学运算和一部分直观想象，另一种则是“应用的数学”，偏重数学建模和数据分析。在我读高中的时候，前者是高中数学考察的重点和难点，后一部分的考察则相对较少且比较简单。因此，在高考指挥棒的导向下，我把大量的时间用于研究“抽象的数学”，对于“应用的数学”几乎不关注，考试时也仅凭长期做题的经验去完成。

现在回过头来想，对“抽象的数学”的重视或许可以解释中国学生熟练掌握数学工具，而对“应用的数学”的忽视则可能导致了包括我在内的许多中国学生很少思考数学工具和理论情境、数学工具和实际问题之间的关系。新课标已将数学建模和数据分析列为数学素养，如果高考中也能逐步加大考察力度从而让学生重视“应用的数学”，这在我看来，对中国学生特别是要学习社会科学的学生是有很大益处的。当然也不能矫枉过正，只强调数学工具的运用而忽视了对数学工具本身的深度探索。

基于“有所偏废”的数学学习经历，关于“应用的数学”如何学，我就完全是门外汉了，只能谈谈学习“抽象的数学”的一些感悟和体会。据我的回忆和观察，为了追求“抽象的数学能力”这一终极目标，我和我的同龄人在学习过程中表现出了两种不同的数学学习思路：

第一种思路将数学能力看作是不断训练的结果，在学习掌握基本知识和典型例题的基础上，大量做题，认真研究错题，在做题与思考中形成数学感觉，提高数学能力。采取这种思路学习数学的同学不太重视归纳总结，在他们看来，归纳总结费时费力，有这个时间不如多做几道题，“磨刀误了砍柴工”，更重要的是，数学题目变化无穷，而基于题目的总结注定只能解决有限的题目，“以有涯追无涯，殆矣”。这样的同学在考试中遇到题目会有两种反应，一种是我做过这类题，能够很顺利地做出来；一种是我没做过，运用自身的数学能力把题解出来。当然，如果题目没有做够，或是虽然做了题，但数学能力没有被培养出来，那就只能解出此前做过的题了，这也是人们经常诟病“题海战术”的情境。

第二种思路则将数学能力看作是归纳总结的结果，在学习掌握基本知识和典型例题的基础上，适当做题，寻找题目的共性进行归纳总结，得出一类问题的解题方法，然后再通过做题检验和修正自己的结论，再总结，再做题，如此循环往复。采取这种思路学习数学的同学不否认数学能力的存在，但是他们觉得这种能力不确定、不可靠；同时，他们认为高考题目范围有限，通过归纳总结完全可以覆盖绝大部分题型，剩下的题型再交给“虚无缥缈”的数学能力；最后，他们遵循一种“拾级而上”的策略，在归纳总结过程中增强对知识和考点关系的理解，把这种理解视作能力培养的基础。这样的同学在考试中遇到题目也会有两种反应，一种是这类题目我归纳过方法，能够运用方法解开这道题；一种是我没见过这类题目，或是题目虽然相似，原来的方法并不适用，尝试运用自身的数学能力把题解出来，无论是否做得出来，这道题都将成为归纳总结的好素材。当然，如果总结方法的能力比较差，无法“举一反三”解出类型题，那就如同网上传的一个很滑稽的段子，一个小朋友玩王者荣耀把装备信息和英雄技能都分门别类整理到了一个笔记本上，却始终难以摆脱“菜的原罪”。



#### 初等函数与不等式

咕咕咕~

#### 三角公式与解三角形

#### 立体几何
