---
title: ours数学学习札记（二）
date: 2019-07-23
tags:
---

#### 对札记（一）的补充

[ours数学学习札记（一）](https://ourspolitique.github.io/2019/07/20/mathematiques/)写好后，我收到了一些反馈。其中有肯定，也不乏补充与建议。这里特别要提到一位数学老师，他肯定了前文对高中数学常规学习的适用性，同时提出了两点很有价值的补充。
<!-- more -->

第一点补充指向了学习内容的拓展，即数学水平较高的学生可以尝试训练自招和竞赛难度的题目，探索和积累新的技巧与方法，还可以通过学习高等数学实现观念上的革新，即“站得高，看得远”。这种拓展同时适用于我提到的运用两种数学思路学习的同学，但对学生的数学水平要求较高。我在高三寒假的时候，在一位同届北大保送生的指导下，用了一个月学习数学的自招内容，事后看来，不仅提高了自招考试的成绩，也对我在高考中解决解析几何和导数的压轴题起到了不小的帮助。印象中当时我的数学考试成绩已经能稳定在140分以上了（文理合卷的考试也能达到135分以上），学起自招内容来还是有些吃力，可见它的门槛之高。但或许问题恰恰出在突击性质的训练时间较短，如果学有余力的同学能够从高一甚至初三开始，就接触自招和竞赛的训练，高中数学学习的境界就大不相同了。同时，我在大学虽然学过一些高等数学，但只是难度较低的经济数学基础，并没有很好地建立起高等数学和高中数学的联系，这部分自然也没有发言权了。

第二点补充挑战了前文暗含的核心假定，即高中数学学习的重心不仅是学习方法的选择，更应考虑学习动力的激发。因此，通过探究性学习的形式，合理引导学生培养对数学某一部分的兴趣，进而实现学习动力的正向迁移，这是个非常不错的学习成长路径。我接触到的一位同学正在尝试这种成长路径，目前看取得了良好的初步效果，期待这位同学继续努力，实现自身数学素养和数学成绩提高的同时，也为这种路径的探索贡献出宝贵的经验。

这两点补充无疑是很有价值的，弥补了我的知识空白和思维盲点。感谢提出建议的数学老师，后续征集到的好的补充建议我也会更新在这里。

形而上的内容就说到这里吧。

#### 初等函数

在高中数学的学习和考试中，函数的重要性是怎么强调也不为过的。全国卷的两道压轴题——解析几何和导数，都与函数有着密切的关系：

> （1）导数：除了切线问题指向导数的几何意义外，导数的最主要用途就是研究函数的单调性和极值/最值，最常考察的恒成立/存在性问题本质上就是最值问题和单调性问题，甚至难度较大的不等式证明题，在巧妙的放缩或构造的基础上，很多时候也要转化为一个未知数的最值问题。

> （2）解析几何：主要的题型包括但不限于弦长问题/面积问题、垂直问题/夹角问题/向量问题/中点弦问题/对称问题、定点/定值问题等。在我看来，这些题型看似繁杂，实则可以概括为两个问题：一是把题目的条件、特别是用几何语言表述的条件翻译为代数语言；二是把题目中解析几何的图理解为参数的多元函数，消参后转化为一元函数问题。

> （当然，北京卷是组合题压轴，这类题目我没有做过系统训练，就不发空论了。）

不仅如此，我们可以把任何变量之间的确定性的依赖关系视为函数关系，类似“取值范围”“最值”“比较大小”的设问大多指向一个一元函数关系式的值域和单调性，一些等式关系的设问也可能指向函数的奇偶性、对称性、周期性。因此，函数在高中数学的学习和考试中无处不在。既是重点，也是难点。



#### 三角公式与解三角形

咕咕咕~
